# Краткая теория медитации - сюжет

Данность: мир полностью виртуальный, сюда помещаются люди, которые могут создавать сыворотку (какую? что лечат?)

Сама программа написана не без багов, а потому:

* При смерти персонажа в реальности, его память переиспользуется. Отсюда могут быть воспоминания о предыдущей жизни.
* Микромир обрабатывается очень плохо, а потому есть эффект наблюдателя (в том числе при пробуждении)
* Нет никакой проверки при медитации: правильный человек медитирует, или же нет. Фактически до командной консоли может добраться любой.
* Из-за большого объема проверок, нельзя сильно влиять на мир. Точнее, когда-то пробовали, однако страну (Атлантиду) пришлось затопить.
* Управление человека получилось переусложненным, т.к. сначала все мысли обрабатывал простой модуль (отдельный от обработки живой природы). Потом от него отказались путем ввода нервной системы, лимбической и т.д.

Особенности программы:

* Integrity check. Состояние системы постоянно проверяется. Если происходит ошибка (т.е. если появилось слишком много энергии/материи), то происходит сбой с локальной перезагрузкой (какой сбой?)
* Для работы в текущем мире (в том числе - для ведения экспериментов) иногда присылаются аватары. Они могут общаться с реальным миром посредством медитации.
* Обработка происходит иерархически, то есть:
  * Без эффекта наблюдателя обновляются лишь общие данные
  * При нахождении людей неподалеку в том числе обрабатываются и мелкие детали
  * При "подглядывании" генерируются детали
* Программа периодически обновляется, чтобы эффективнее обрабатывать современные технологии
* Нервная система обрабатываются иными модулями, всё ради эффективности

Общая идея:

* На фоне всей истории: кто-то публикует в блоге (в I2P) исследования:
  * как можно предсказывать движения механических объектов (например - как уворачиваться от летящего камня)
  * как можно быстро нарастить мышцы
  * как можно "добавить себе памяти"
  * ???
* Сюжетные линии:
  * 1: случайно наткнулся на блог. Рассказал "плохой стереотипной" подруге (которая параллельно изменяла с человеком из соседнего офиса). А процессе слежки за ней наткнулся на любовника, однако увернулся от бросаемого предмета и от прямого удара. Потом убежал.
  * 2: девушка искала откровения инсайдера. Нашла блог, прочитала про память. Увеличив себе на время поняла нестыковки с инсайдером. Рассказала об этом подруге - та не поверила, выдала "стереотипное тупое объяснение". Рассказала парню (или мужу?), тот ничего не понял. На следующий день даже она ничего не смогла сопоставить до конца, а потому решила "прожить день еще раз". Муж пошёл играть в сквош с друзьями, а по приходу жена всё объяснила. Муж "осознал", промедитировал. Далее они вдвоем записали факты и начали исследовать. Тут хорошо бы представить разных персонажей (как в Секретных Материалах) - "она" верит в потусторонее, а потому интересно найти "правду, которая подтверждает". "Он" не верит, а потому интересно найти "правду, которая опровергает".
  * 3: медиум, который пудрит мозги. Однако иногда у него на самом деле получается "узнавать помыслы", или по-другому - бродить по памяти чужого процесса. Не разобрался, что и как, а потому строит медитацию неправильно.
  * 4: оперативник, который занимался медиумами, т.к. начальство приказало "смотреть за ними, вдруг что-нибудь наклюнется". В итоге научился медитации, которая "вызывает доверие". В реальности это тоже доступ к памяти, только на запись.
  * 5: два ITшника, которые пишут игру (всего их в команде их 3-5). В процессе написания решили четко передать характеры, однако заметили, что они распределены не равномерно. "начали догадываться о правде". Сначала подумали о правительстве, начали раскапывать (что? как они дойдут до истины?)
  * ???
