Не читайте книг. Читайте статьи, блоги, форумы в сети, читайте те вещи, которые передают суть и на которые можно оставить обратную связь. Этот тезис актуален на 2018 год. В будущем первая часть (про книги) скорее всего так и останется актуальной. А вот про статьи и блоги не уверен.

Однако, вопрос: почему же не стоит читать книги? Ведь не зря же ~~миллионы мух~~ куча людей хвастается "я прочитал книгу ХХХ", а потом спрашивают "а какие книги ты читал сегодня"? Ну не зря же выходят статьи вида "[Как прочитать 40 книг в год](https://habr.com/post/390811/)", "[7 вещей о книгах и жизни, которые я узнал, прочитав 100 книг за год](https://habr.com/company/smartprogress/blog/314566/)" и так далее.

А ответ: во времени, в котором мы живем. Ведь этот тезис (особенно про блоги) был бы скорее ошибочен в начале XIX века. 

<cut />

# 0. Люди выбирают чтение книг бездумно, просто потому что сказали

Книги были практически безальтернтативным источником знаний раньше. Да, существовало радио (в том числе сарафанное), оставался опыт, который передавался из уст в уста. Однако накопленные знания можно было найти только в книгах. Где инженер в XX веке найдет таблицу плотностей материалов? В книге. А где студент найдет обоснования ОТО? В книге. Где обыватель прочитает понятным языком про историю? В книгах.

Вся основа знаний раньше была в книгах. Написать книгу было невероятно почетно. Вспомните учителей, которые были авторами книг. Об этом прямо подчеркивалось (что в школе, что в вузе). Получаем важные правила XX века:

* Читать книги - это синоним впитывать знания
* Написать книгу - это невероятно престижно

Однако сейчас (еще раз напомню - **этот текст актуален на 2018 год**) всё изменилось (опять айтишники виноваты):

* Знания вы найдете в интернете. К тому же сразу, а заодно из разных источников, с доказательствами и так далее.
* Написать книгу стало еще проще, абсолютно не обязательно быть заслуженным академиком или писателем. И уже не надо быть упорным (вспомните, что есть корреляция с успешностью и упорством).
* Вдобавок к легкости книгопечатания: современные издатели поняли, что зачастую важно не содержание книги, а реклама, с помощью которой книгу будут продавать. Это серьезное отличии от СССР.

То есть если вам кто-то советует изучить алгоритмы по книгам, то этот человек скорее черпал знания лет 10 назад из книг, причем он не ощутил, что мир изменился. **Книги уже не являются монополистами по хранению знаний**. Книги - это не единственный источник полезной информации, как было раньше. Это аналогично тому, что **телефон сейчас - не единственное средство удаленной голосовой связи**. А **обыкновенная почта - не единственный способ передать изображение**.

# 1. В книгах слишком легко приукрашивать, недоговаривать, или же просто - нагло врать

Если вы читаете книги, то прекрасно знаете, что:

* Зачастую в книге сотни страниц
* Список ссылок довольно скуден и занимает всего несколько процентов от общего объема.
* Более того, по моим субъективным заметкам, чем ближе к концу, там больше автор начинает заменять факты и логику на авторитет писателя. Как пример - пролистайте книгу [Психбольница в руках пациентов](https://www.ozon.ru/context/detail/id/4710758/) или [Мифический человекомесяц](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D1%84%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BA%D0%BE-%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%8F%D1%86).

Вас никогда не удивляло, что в статьях на Wikipedia, в научных статьях, а так же в статьях на хабре намного более высокая частота ссылок на факты? Казалось бы, что сложного - каждый факт подкреплять ссылкой?

Вот текст из первой главы книги [Мифический человекомесяц](https://nsu.ru/xmlui/bitstream/handle/nsu/8870/Frederick_Brooks.pdf) (по ссылке - страница 11):

> Время от времени можно прочесть в газете о том, как в переоборудованном гараже пара программистов сделала замечательную программу, оставившую позади разработки больших команд. И каждый программист охотно верит в эти сказки, поскольку знает, что может создать любую программу со скоростью, значительно превышающей те 1000 операторов в год, которые, по сообщениям, пишут программисты в промышленных бригадах.

Скажите, что из данного текста является неоспоримым фактом? Разве автору было сложно добавить ссылку на стать в газете? А на "каждый программист охотно верит в сказки" и так далее? Ссылок в книгах практически нет, так как **если подкреплять каждый факт ссылкой, то доводы автора книги будут очевидно ложными**. В случае с книгой, читатель не сможет возразить автору в комментариях, читатель может лишь закрыть книгу после первого абзаца. Ну или начать верить, вера ведь иногда начинается с [книги](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%8F).

Признайтесь, вы подпишетесь под каждой фразой из абзаца выше? Или все-таки посоветуете использовать слова "некоторые программисты" вместо "каждый программист"?

Я повторю часть тезиса: **читайте статьи, блоги, форумы в сети, читайте те вещи, которые передают суть и на которые можно оставить обратную связь.** В книгах вы не напишите комментарий, вы не придеретесь. И автор это прекрасно знает. Автор всегда может придумать, приукрасить. [Гонзо-журналистика](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BD%D0%B7%D0%BE-%D0%B6%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0) появилась в оффлайн выпусках, где невозможно написать, что факты ошибочны.

В статьях на хабре автор знает, что на любой ложный выпад прилетит комментарий. Потому статьи с откровенным враньем появляются редко. Более того, как читатель я знаю, что немало ошибок будет исправлено благодаря обратной связи, которой нет в оффлайновых статьях. Пример: в материале про [MikroTik RB2011](https://habr.com/post/422395) автор допустил ошибку про IPSec, что было [быстро исправлено](https://habr.com/post/422395/#comment_19076885) добрым @Maloi3390.

Другой пример - произведение [Архипелаг ГУЛАГ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D1%85%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%B3_%D0%93%D0%A3%D0%9B%D0%90%D0%93) Александра Солженицына. Напомню, что этот роман сам автор называет "Опытом художественного исследования", чтобы сразу отметить отсутствие документальности в нем. А теперь факты:

* В Wikipedia (что в [русской](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%81%D1%83%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5:%D0%93%D0%A3%D0%9B%D0%90%D0%93), что в [английской](https://en.wikipedia.org/wiki/Talk:Gulag)) до сих пор ведется обсуждение статьи про ГУЛАГ. Цифры выверяются, находятся источники и так далее.
* На публичном сайте lurkmore [есть обсуждение](http://lurkmore.to/%D0%9E%D0%B1%D1%81%D1%83%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5:%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%86%D1%8B%D0%BD) самого Александра, факты выверяются, корректируются.
* В самой книге нет никакого обсуждения цифр. Автор их выдает со скупыми ссылками на источники, зачастую приукрашивая.

Получаем, что **по сравнению с интернет-изданиями с обратной связью, книги обладают намного меньшей достоверностью**.

# 2. Идет закат прежней журналистики. Раньше писали литераторы, теперь специалисты

И самое интересное - кто пишет книги, кто пишет журнальные статьи и кто пишет статьи по темам в интернете?

Чтобы не затягивать обсуждение, тезисы:

* **большинство нетривиальных статей в интернете написаны специалистами и очевидцами, тогда как большинство журнальных статей и книг написаны литераторами**
* **специалист не захочет лить воду в свои исследования, он напишет суть. Журналисту платят на символы и скандалы, он нальет воды**

Да, никто не спорит, что есть книги от специалистов (правда, скорее мемуары). И есть интернет-статьи, написанные людьми, которые лишь пересказывают слова специалистов. И есть раздутые статьи, в теме которых "программирование МК", а в тексте - "какой плохой менеджер среднего звена".

В описании выше слово "нетривиальный" следует трактовать как "имеющий хотя бы минимальную информационную ценность для читателя". Слово необходимо, чтобы отсечь пустые публикации в стиле [я и моя кошка](http://lurkmore.to/%D0%AF_%D0%B8_%D0%BC%D0%BE%D1%8F_%D1%81%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D0%BE%D1%88%D0%BA%D0%B0). Например, статьи от @Drebin893 [о переезде в Германию](https://habr.com/post/422121/) и от @sith [об электромобилях](https://habr.com/post/423403/) для меня являлись нетривиальными, так как я узнал новое и ценное для себя.

Однако, список, для сравнения:

* Технарь @lozga пишет о космосе, о технической теме. Не журналист Латынина, [с литературным образованием](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D1%8B%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D0%B0,_%D0%AE%D0%BB%D0%B8%D1%8F_%D0%9B%D0%B5%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0), а технарь. Потому и ляпов меньше.
* @Milfgard построил дает советы о ведении розничного бизнеса. Сам занимается этим, сам дает советы. В противовес - известный писатель об инвестиции Роберт Кийосаки, [автор книг об инвестировании](http://www.koob.ru/kiyosaki_robert/), в реальности оказался плохим инвестором, а основной капитал заработал как литератор. За что и [подвергается критике](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D0%B9%D0%BE%D1%81%D0%B0%D0%BA%D0%B8,_%D0%A0%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82#%D0%9A%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0).
* У литератора [Мартина Фаулера](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D1%83%D0%BB%D0%B5%D1%80,_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%BD) (вы же помните книгу про [рефакторинг](https://www.ozon.ru/context/detail/id/1308678/)) в [github считайте что нет кода](https://github.com/martinfowler/mfweb). В биографии даже не перечисляется проектов, где он работал. Зато написано про его книги. По другому - **один из известнейших авторов книг по программированию не известен как программист**. В противовес - гражданин @DreamWalker как раз имеет репозиторий на github, более того - умудрился сделать полезное для многих - [BenchmarkDotNet](https://github.com/dotnet/BenchmarkDotNet).

Список можно продолжать и далее, однако получается невероятно удивительно - **громадное число авторов известных книг прославилось только как авторы известных книг**. Максимум их достижений - это работа в крупной корпорации. Мы не можем никак оценить, насколько вообще можно доверять их опыту.

Однако, в книгах этих "авторов" есть и больший изъян - это раздутое повествование. Для сравнение - если вы читали рассказ [Ложная слепота](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%B6%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%B0_(%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD)), то помните объем текста, который рассказывал про китайскую комнату. Сравните этот объем со [статьей в Wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%B0).

Литераторам любят платить за объем от написанного - см. как пример [Amazon станет платить авторам книг за то, сколько страниц в их книгах прочтёт покупатель](https://habr.com/post/380953/). Напротив, **специалист, который пишет статью, хочет как можно более кратко передать суть**.

# Какой же вывод?

Кратко: **читайте статьи, блоги, форумы в сети, читайте те вещи, которые передают суть и на которые можно оставить обратную связь. Не читайте книг.**

Не воспринимайте информацию с источников, которых вы не можете просто обвинить в обмане. У них нет стимула выверять ссылки на доказательства. Напротив, у них есть большой соблазн приукрасить проблему, приподнять себя, разрекламировать свои следующие произведения.

Старайтесь получать информацию "из первых уст", у специалистов, а не у литераторов. Вы не XIX веке, сейчас статью может написать практически каждый.

Пропускайте материалы, в которых автор не отвечает. Вы должны иметь диалог с автором, у вас, как у читателя, должна быть возможность задать вопрос, исправить ошибку. Не надо общаться с авторами "на олимпе", они не дадут ничего полезного.

Я буду крайне рад, если вы напишете в комментариях как согласие со статьей, так и ссылки на обратное (исследования и т.д.). Всё-таки, главное в этой статье - подать и попытаться обосновать мысль о том, что мир изменился, а у книг пропал сакральный смысл.